好，大家好，我是彼得潘
待會的分享應該是一個比較簡單的主題
就是來介紹一下最近我在用 AI的時候發現到的一些 CLI 指令
自我介紹時一下，
我最近想到一個新名字『小彼』，我最近用 AI 畫圖
很喜歡這個狐狸圖案
所以以後你們遇到我，也可以叫我小彼
那其實像大家都是很厲害的工程師嘛
那你們可能都是 Xcode很厲害啊、Swift 很厲害
那你可以想一下你們像 CLI 的指令有沒有很熟悉
因為像我在外面可能有教課，然後發現很多學生他其實沒有很熟悉這些東西
那的確如果你在做 App，平常可能不會用到這些指令
所以我記得我以前大學的時候，
那時候念資工系的時候就想說要好好念書
也有想說要去買這些書，然後把這些指令都學起來
不過大概都是買了以後都看一點點而已
所以後來最近在用 AI 的時候，我就發現它有做很多事情
不只是寫程式
那你就會發現 AI 做這些事情的時候，它都沒有碰鍵盤滑鼠
那它怎麼做到的？
其實它背後就是透過很多 CLI 的指令去做的
所以我那時候就去觀察一下它做了什麼
所以我們在用 AI 的時候，你都可以去看它會下什麼
然後你點下去就可以看到一些指令
那當然有時候你要這樣一個一個去查很麻煩，
你也可以直接問它
你剛剛做這些事情的時候，你到底下了哪些指令
所以接下來我就是來分享一下我在這個過程中
發現一些還不錯的東西
那我先提一個比較有趣的
因為像我之前可能在教課都會教學生用
Swift 去寫那個會講話的程式
那你們都知道那個 iOS 就有那個會講話的 AVSpeechSynthesizer
那原來其實我們在 Mac 裡面，
就有一個叫 say 的指令，就可以講話
所以你們可以稍微看一下這個 say 的指令的格式
你可以在 -v 後面說你要用什麼語音
應該說什麼語言，你要講中文，你要講英文
然後講話的速度跟音調都可以調
所以現在我們就稍微來測試一下
我先測一個講中文的
然後請你們先看這個 -v 後面這個是名字
它可能就對到一個臺灣人的名字
好，這裡的聲音應該有時候會出不來
可能因為接線的關係
好，所以應該坐前面的有稍微聽到一點聲音
好，那當然你們都知道那是比較 AI，比較機器的聲音
好，那我們可以請它講日文
剛剛那個是講很快
後來我就發現它有一個是可以直接播音樂的
所以我們在 Mac 上面其實如果你要播個音樂，
用 AVPlay 就可以
然後我也發現原來在 /System/Library/Sounds
底下有很多那種音效檔
不過播音效比較沒那麼有趣
所以我們來播看這個用 AI 做的音樂
好，所以
那時候當然有興趣的話就可以再去聽完整版
我是把那些我們今天會講到的指令
直接叫 AI 編一首歌出來
然後這個就用 Suno AI 的
而且我還特別去花一個月的錢
因為一個月它 AI 比較聰明一點
然後就馬上把它取消訂閱
然後我們再來看一下一頁
所以剛剛其實這個跟寫程式比較沒關係
所以正式進入我們今天的主題
那到時候 AI 它們其實在下這些指令的時候
它要先研究你的電腦怎麼可以下這個指令
所以它常常會用這個 command 去查
就是它可以用 command 後面接那個指令的名稱
所以你可以看到這裡，比方說我後面打 say
它可以找得到路徑，就表示有這個指令
那如果我打 say 唱歌找不到，就是沒有這個指令
所以我就發現 AI
常常會用這個方式去研究你的電腦可不可以下這個指令
然後 AI 它們有時候要開啟 Xcode
那你們可能很多同學都知道可以用 open
這個指令去開我們 Xcode 專案
那後來我發現其實有個更簡單的叫 xed
所以如果你學會這個 xed 指令的話
請看它很方便，你可以直接開你的資料夾，
就會開啟你的專案
然後你也可以單獨開某個 Swift 檔
然後下一個 AI 可能就要去研究你專案的程式嘛
那我就發現它會常用像 find、rg 這些指令去查
所以它的功能就類似我們平常在 Xcode 的那個
在左邊看到這個檔案的清單
它就可以用這個指令去找出來
所以它的效果是什麼？
你可以想它就會列出你這個資料夾下面每一層的檔案
那 rg 的話其實比較特別，它是要另外裝的
在 Mac 內建是沒有
那可是它有一些好處，因為它列入過一些隱藏檔
然後它也會把那個 .gitignore 的排除掉
所以你們看如果我現在下這個 rg --files
它就可以把我這個專案底下的檔案都列出來
所以這樣 AI 就可以瞭解我們底下有哪些東西
然後 AI 知道檔案之後，
它可能就要去找我們裡面的程式嘛
所以這時候它其實會常用這個 grep
grep 這個指令
所以你可以想這個指令就類似我們平常在 Xcode
在那個 find 的放大找東西一樣
在這個 grep 這裡啊，
它通常會再加上 -rn 這兩個引數
所以這個 R 的話，你可以把它想成就是會遞回
所以會把你底下每一層的東西都找到
然後 N 的話就會顯示出它的行數
所以你們可以看這裡就是我示範的一個例子
然後它就可以去找出來這個資料夾下面所有這個
progressValue
出現的地方
然後當 AI 找到這個程式出現的地方之後
它接著就要去讀取程式
所以這時候我就發現，
它讀取的時候常常會利用 sed 這個指令
然後這個指令你可以發現，
它其實通常會提到開始跟結束的行數
所以你看我們這有個例子，
比方說這有寫 10 跟 20
所以它就只會讀出第 10 行到第 20 行
所以它整個過程
因為同時先結合剛剛的 grep
去找出那個它要研究的程式
然後再用 sed 去讀取
那你就會好奇，為什麼它不要一次讀全部的東西就好？
要只讀取部分的內容
那因為你們用 AI 應該都知道它會有限制大小嘛
它的 context window 是有限的
所以它如果讀太多的時候，
其實就會容易有東西被切掉啊，找不到重點
然後也會消很多 token
所以剛剛我們比較提的是那個程式的部分
那接著我們來看一下圖片
因為我們做 app 也是常要去處理一些圖片
然後我就發現 AI 常會利用 sips 這個指令
去針對圖片做處理
所以平常我在 Mac 都是用 preview
去讀這個圖片的大小啊，改它的大小或者轉換格式
然後其實這些 sips 都可以做到
所以它常常會利用這個減 g
這個指令去查出圖片的寬度跟高度
所以你看這裡我們可以知道
iplayground.png 這個圖可能 1245
然後像調整圖片也很簡單
它就直接 -z，然後後面就可以給它高度跟寬度
那當然這個方式，它有可能會讓圖片變形
所以如果你希望圖片不要變形的話，還要再做別的參數
所以這裡就可以比較結合起來的
因為有時候我們會想要把這個資料夾下面可能有
100 張的圖片
全部都改成高度 200 寬度 100 的
然後如果你要一個一個調，要調很久
如果你學會我們剛剛講的東西
你用 find 先找出這些圖片
然後這個 find
後面是可以接一個叫 -exec 的引數
然後這個 -exec
後面就可以說你要針對找到的每一個檔案做什麼
所以我們就可以針對每一個檔案去做 sips 的調整
去把每一張圖去調整它的大小
好，那下一個我們就可以來看一下
當我們最後要做出 App 的時候，就會下這個 xcodebuild
所以其實這個指令應該你們很多人都會比較熟悉
可是這時候我就發現有一些看不太懂的地方
比方說什麼 2 啊，然後 2 > 1 啊
然後那個 | tail 的這些東西
所以第一個我們可以先想
AI 怎麼知道你的 App 真的 compile 可以成功
因為像 AI 都很聰明，
它會去檢查說你的 compile 成不成功
然後如果有錯的話，它會自己幫你修正
然後如果我們自己用 Xcode
我們就會去看有沒有 BUILD SUCCEEDED 的訊息
那其實當我們透過這個 xcodebuild
的指令，它最後會輸出很多訊息
然後最後就會有 BUILD SUCCEEDED 的文字
那這個文字是我特別叫 AI 把它放大的
所以到時候 AI 其實就是去解讀，
看裡面有沒有這串文字，知道你有沒有成功
那可能我們剛剛看到 xcodebuild 的這個指令
後面它會接個 2 > 1
那這個目的是什麼？
其實這裡啊，你看有提到說 1 是我們一般標準的輸出
就像你們看到畫面上 terminal 顯示的訊息，都是從 1 出來的
那可是還有一個 2，2 指的是比較錯誤的輸出
所以它其實有些特別的錯誤訊息會從 2 這邊出來
然後就不會出現在 1
然後這樣就會造成有時候某些錯誤，
其實我們在 terminal 是看不到的
所以要確保說它有些特殊的錯誤也可以檢查到
它就會加個 2>＆1
就像 2 原本的錯誤也可以導到 1 上面
所以透過剛剛的這個方式
我們已經得到它的這些訊息
那接著你看它下面再接個 |
然後有個 tail
那這個 | 啊，
其實你就會發現
AI 常常會下到這個格式
這個東西啊，你可以把它想成，
它是把前面的輸出交給後面的指令
所以我們剛剛 xcodebuild 產生一堆訊息
然後到時候其實 AI 它不需要真的全部看
因為看全部的訊息很花時間
所以它可能只要看最後幾行
所以它就可以把它導到，讓最後的 tail 指令去接收
然後 tail 指令它就可以去
只看那個結尾
所以我們就會常常看到這個 head 跟 tail
head 就是可以只看前面的程式，
tail 就是看後面的程式
然後下一個就是 plutil
那請你們看一下這個名字，大概就可以猜得出來
可能跟你們熟悉的那個 plist 有關
所以 AI 它也是常常需要去讀取
plist 的內容
所以平常我們在 Xcode
就是常常會看這個畫面去做一些設定
然後到時候 AI
其實就可以透過加這個 -p 的引數
去讀取這個內容顯示出來
而且你們也知道現在我們新版的 Xcode
這個 info.plist 它其實預設是不會有
它這個 app 在產生出來的時候才動態生成的
所以你可以看到它的路徑是比較特別一點
然後如果你只想要讀取某一個欄位
也是可以像這裡，像那個 -extract 的參數
所以像我這個例子就是我可能只
要讀取那個相機權限的文字訊息
然後下一個可能就是，我們這時候就想要把模擬器跑起來
然後模擬器跑起來的時候可能想要做截圖
然後這時候你們應該會發現很多 app
它的那個上架的截圖啊，那個時間都是 9 點 41
所以你就會看 AI
常會把這個時間設成 9 點 41
然後這個我那時候也去查一下
原來就是跟 apple
它之前那個發表會的時間有關係
他們之前大概都是 9 點發表
然後大概到 40 分鐘的時候會主角登場
所以它才能設定這個時間
所以到時候 AI 它就會用這個
xcrun simctl
status_bar 這個指令
去設定我們模擬器上面顯示的時間電量
然後像那個電池狀態啊，這裡也比較特別
因為你可能會希望它是維持全滿
可是它又不是充電的狀態
所以這裡我們是設成 discharging
然後搭配那個 100，
這樣就會是全滿了，然後也沒有再充電
所以把 App 畫面的設定好之後，
到時候它如果要截圖的話就是下這個指令
所以你看到這個最後有個screenshot，
就可以去做截圖的動作
所以剛剛整個指令呢，它其實分兩個步驟
前半部是先設定模擬器上面的時間電量
然後接著再去做截圖
所以你可以看到它是用 && 串起來
所以這個 && 也是 AI 常會做的
因為它常會需要前面的指令成功之後，再做後面的指令
那如果前面的指令失敗，後面就不會做
那其實也有一種相反的，|| 指令
所以你看 AI 有時候它會用這個，
像我們這個例子是建資料夾
那我會先檢查這個資料夾有沒有
那如果資料夾沒有的話，才去建資料夾
就可以用 || 指令
然後下一個這個 osascript，
其實它這個我覺得還蠻方便的
它其實就是可以讓我們去操作我們電腦上的 App
因為你們都知道正常你們電腦上有很多App，
那 AI 要怎麼去做控制
其實背後就是透過這個指令
它這裡可以去透過AppleScript，去寫一些程式
然後就可以去把你的一些
App 開啟啟動，做一些操作
所以比方說最簡單的，我可能想要讓
Xcode 直接回到前景
我就可以下這個指令
tell application
Xcode to activate
它就會回到前景
然後像那個加套件
其實講到加套件這個也是，目前 AI 它比較做不好的
因為你們都知道如果我們 Xcode 專案
它目前並沒有一個比較好的一個指令
可以讓 AI 直接幫我們加套件
所以這個地方我可能就直接叫 AI
直接打開視窗，它就可以這樣下
甚至它也可以直接在 Xcode 輸入文字
所以你就知道這個指令，其實是什麼事都可以做得到
然後可能在你的桌面上顯示一個通知也可以出來
所以最近應該是昨天，昨天我就剛好利用這個方法，
直接叫 AI 寫一個
就是把我們 preview 的截圖，
加上那個 iPhone 的外框
因為我常會做一些教學嘛
然後就覺得這個 preview
截圖沒有一個外框很醜
那我就可以透過這個方式
直接利用那個 osascript
然後就可以讓它去幫我們加一個外框出來
所以提到截圖的話還有一個是
screencapture
那 screencapture的話，它有一個比較特別的是
你可能是想要截你的某個畫面的區塊
所以你就可以在 -R 後面描述你的 x、y 的位置
還有你想要截圖的那個大小
所以如果我們看這個例子
這個例子可能我是想要截圖我現在這個
Xcode 視窗
那可是這時候有個問題
它怎麼知道這個 Xcode 現在視窗的坐標
因為它要知道坐標才可以截到正確的那個位置嘛
所以你可以看到它就會前面還有下這個指令
就是利用 osascript 去找出這個
Xcode 它現在視窗的那個位置大小
所以剛剛我們介紹很多那個內建的指令嘛
那其實我覺得 CLI 其實對 AI 真的很方便
所以如果你們可以再裝很多其他的
CLI，到時候在工作上效率就會提升很多
所以像 GitHub CLI
Wrangler CLI、Firebase CLI 我都有裝
然後到時候我就很方便的叫 AI
幫我把我做的網頁部署到
Cloudflare、Firebase、GitHub 上面
然後像 Firebase
你們如果有在用的就知道以前你們可能都要手動那個下載
GoogleService-Info.plist
那其實如果你有這個 CLI，
AI 就可以直接幫你抓下來
加到你的 Xcode 裡面
那甚至如果你沒有裝 CLI，AI 都可以自己幫你裝
這些 AI 現在都可以一步搞定了
然後這裡還有個例子，像我們都知道這三家
AI 是目前最好用的嘛
有時候我們問問題的時候就想要三個都可以得到回答
那我就想說那我會不會做一個
Prompt，三個一次回答我
所以後來我就有直接叫 AI 寫一個程式
然後透過我們本機的 Claude CLI、Codex CLI、Antigravity CLI
這樣我就可以直接得到它們的回答，
然後也不用 API Key
然後用我原本訂閱的額度
所以我後來把這個 PO
到那個 Threads 上面
它就很像變成我現在那個最多人按讚的那個文章有三萬個
平常 PO 都沒什麼人看
然後另外像最近我有些工作，
可能他們對方公司都是用 Windows 的電腦
然後他們有遇到一個問題，就是很多客戶
他的那個 PDF 裡面的東西都是顛倒的，因為是掃描
所以我們可能就可以用 AI
去把這些東西去寫一個 Python 程式
然後把它旋轉或做一些分類
那可能你做出來之後
雖然這個 CLI 很方便
可能很多人的電腦都沒有裝 Python
所以這時候我就直接叫 AI
可以幫我透過這個 GitHub Actions
然後直接再透過 Windows
的虛擬機器包成一個 Windows App
這樣我就可以做出一個他們都可以用的東西
最後我們稍微說一下，我記得昨天那個
有分享到他們說那個往後躺很舒服
因為那個 AI 都幫你做好了
那我會現在雖然說很舒服，
可是我們也可以稍微看一下 AI 在做什麼
所以我覺得現在我們只要還是保持好奇心
其實在現在 AI 的時代還是可以有學到很多，
然後開發出很棒的 App
然後有更多的可能
那如果想要跟我聯絡也都可以再跟我講
那我今天分享就先到這邊